LIB. VIII 6, ⁷. ’487

’ acam-1

teros turmarum praesectos, 11111 exploratum iu omnes
partoe dimissi erant, T. Manlius consulis filius super
eastra hostium cum suis turmalibus evasit ita ut vix
teli jactu ab statione proxima abesset. Ibi Tusculani 2
eraut equites: praeerat Geminus Maecius vir quum ge-
nere inter 51105 tum factis clarus. Is ubi Romanosss
equites insignemque inter eos praecedentem consulis
filium—nam omnes inter se utique illustres viri noti
erant—cognovit, “Unam'’ ait “turma, Romani, cum
Latinis sociisque bellum gesturi estis? quid inter ea
0011511165, quid duo exercitus consulares agent ?'’ “Ade-
runt in tempore'’ Manlius inquit “et cum illis aderit
Juppiter ipsc foederum a vobis violatorum testis, qui
plus potest polletque. Si ad Regillum lacum ad satie-4
tatem vestram pugnavimUS‚ hic quoqne efficiemus pro-
fecto ne nimis acies vobis et collata signa nobiscum
cordi sintf' Ad ea Geminus paulum ab suis 6111105
provectus‘ ‘Visne igitur, dum dies ista venit qua magno
conatu exercitus moveatis, interea tu ipse congredi
mecum, ut nostro duorum jam hinc eventu cernatur,
quantum eques Latinus Romano praestet?'’ movet fe-6
rocem animum juvenis seu ira seu detractandi certa-
minis pudor seu inexsuperabilis vis fati: oblitus itaque
imperii patrii consulumque edicti praeceps ad id certa-
men agitur, quo vinceret an vinceretur haud multum
interesset. Equitibus caeteris velut ad spectaculum?
submotis spatio quod vacui interjacebat campi adversos
concitant equos, et quum infestis cuspidibus concurris-
sent, Manlii cuspis super galeam hostis, Maecii trans
cervicem equi elapsa est: circumactis deinde 6111115
quum prior ad iterandum ictum Manlius consurrex-
isset, spiculum inter aures equi fuit: ad cuj us vulneris

5611511111 quum equus prioribus pedibus erengi! magna vi

