LIB. X. 26, 27. 633
A.c.295.]

eladis perlatam quam in conspectu fuere Gallorum equi-
tes pectoribus equorum suspensa gestantes capita et
lanceis infixa ovantesque moris sui carmine. Sunt qui 9
Umbros fuisse non Gallos tradant nec tantum cladis
acceptum, et circumventis pabulatoribus cum L. Manlio
Torquato legato Scipionem propraetorem subsidium e
castris tulisse victoresque Umbros redintegrato proelio
victos esse captivosque eis ac praedam ademptam. Si- lo
milius vero est a Gallo hoste quam Umbro eam cladem
acceptam, quod quum saepe alias tum eo anno Gallici
tumultus praecipuus terror civitatem tenuit. Itaque 11
praeterquam quod ambo consules profecti ad bellum
erant cum quattuor legionibus et magno equitatu RoÎ‡
mano Campanisque mille equitibus delectis ad id bellum
missis et sociorum nominisque Latini majore exercitu
quam Romani, alii duo exercitus haud procul urbe
Etruriae oppositi, unus in Falisco alter in Vaticano
agro: Cn. Fulvius et L. Postumius Megellus proprae-
tores ambo stativa in eis loeis habere jussi.

Consules ad hostes transgresso Apennino in agrum(27)
Sentinatem pervenerunt: ibi quattuor millium ferme
intervallo castra posita. Inter hostes deinde consul-
tationes habitae, atque ita convenit, ne unis castris
miscerentur omnes neve in aciem descenderent simul:
Samnitibus Galli, Etruscis Umbri adjecti: dies indicta
pugnae: Samniti Gallisque delegata pugna inter ipsum
certamenDEtrusci Umbrique jussi castra Romana op-
pugnare. Haeo consilia turbarunt transfugae Clusini2
tres clam nocte ad Fabium consulem transgressi, qui
editis hostium consiliis dimissi cum donis ut subinde,
ut quaeque res nova decreta esset, exploratam perfer-
rent. Consules Fulvio ut ex Falisco, Postumio ut ex 3
Vaticano exercitum ad Clusium admoveant summaque

