LIB. v11. 11, 12. 43⁷

l ssibffigiffiuam urbi: populabundi Tarquinienses fines

Romanos maxime qua ex parte Etruriam adjacent per-
agravere, rebusque nequiquam repetitis novi consules
C. Fabius et C. Plautius jussu populi bellum indixere,
Fabioque ea provincia, Plautio Hernici evenere. Gallicis
quoque belli fama increbrescebat. · sed iuter multos
terrores solatio fuit pax Latinis petentibus data et
magna vis militum ab his ex foedere vetusto, quod mul-

tis intermiserant anniS‚ accepta. Quo praesidio quum?
fulta res Romana esset, levius fuit quod Gallos mox
Praeueste venisse atque inde circa Pedum consedisse
auditum est. Dictatorem diei C. Sulpicium placuit:8
consul ad id accitus C. Plautius dixit: magister equitum
dictatori additus M. Valerius: hi robora militum ex
duobus consularibus exercitibus electa adversus Gallos
duxerunt. Lentius id aliquanto bellum quam parti9
utrique placebat fuit. Quum primo Galli tautum avidi 10
certaminis fuissent, deinde Romanus miles ruendo in
arma ac dimicationem aliquantum Gallicam ferociam
vinceret, dictatori neutiquam placebat, quando nulla
cogeret res, fortunae se committere adversus hostem,
quem tempus deteriorem 111 dies et locis alienis faceret
sine praeparato commeatu 51118 firm0 munimento moran-
tem, ad hoc 1115 corporibus animisque, quorum omnis in
impetu vis esset, parva eadem languesceret mora. His ll
·consiliis dictator bellum trahebat gravemque edixerat
poenam, si quis injussu in hostem pugnasset. Milites 12
aegre id patientes primo 111 stationibus vigiliisque inter
se dictatorem sermonibus carpere, interdum patres com-
muniter increpare, quod non jussissent per consules geri
bellum: electum esse eximium imperatorem unicum du·
cem, qui nihil agenti sibi de coelo devolaturam in sinum
victoriam censeat. Eadem deinde haec interdiu pro- 13

