LIB. vm. 29—31. 519
A. e. ³22]

eos nulla vis posset: per arma per viros late stragem
dedere: sequutus pedes impetum equitum turbatis hos-
tibus intulit sigua: viginti millia hostium caesa eo die
traduntur. Auctores habeo bis cum hoste signa collata 5
dictatore absente, bis rem egregie gestam: apud an-
tiquissimos scriptores una haec pugna invenitur, in qui-
busdam annalibus tota res praetermissa est. Magister 6
equitum ut ex tanta caede multis potitus spoliis eon·
gesta—ingentem acervum—hostilia arma subdito igne
concremavit, seu votum id deorum cuipiam fuit, seu
credere libet Fabio auctori eo factum, ne suae gloriae
fructum dictator caperet nomenque ibi scriberet aut
spolia in triumpho ferret. Litterae quoque de re pros- 7
pere gesta ad senatum non ad dictatorem missae argu-
mentum fuere minime cum eo communicantis laudes:
ita certe dictator id factum accepit, ut laetis aliis vic-
toria parta prae se ferret iram tristitiamque. Misso 8
itaque repente senatu se ex curia proripuit, tum vero
non Samnitium magis legiones quam majestatem die-
tatoriam et disciplinam militarem a magistro equitum
victam et· eversam dictitans, si illi impune spretum
imperium fuisset. Itaque plenus minarum iraeque pro- 9
fectus in castra quum maximis itineribus isset, non
tamen praevenire famam adventus sui potuit: praecur-
rerant enim ab urbe qui nuntiarent, dictatorem avidum
poeuae venire alternis paene verbis Τ. Manlii factum
laudantem. Fabius concione extemplo advocata ob- (31)
testatus milites est ut, qua virtute rem publicam ab
infestissimis hostibus defendissent, eadem se, cujus
ductu auspicioque vicissent, ab impotenti crudelitate
dictatoris tutarentur: venire amentem invidia iratum
virtuti alienae felicitatique, furere, quod se absente

xes publica egregie gesta esset, malle, si mutare for-

