LIB. VI. 30-32. 407
A. c. 3⁷4]

tribunicia impediendo dilectuesset, donec conditiones
impositae patribus ne quis, quoad bellatum esset, tri-
butum daret aut jus de pecunia credita diceret. Eo5
laxamento plebi sumpto mora dilectui non est facta.
Legionibus novis scriptis placuit duos exercitus in6
agrum Vulscum legionibus divisis duci: Sp. Furius M.
Horatius dextrorsus maritimam oram atque Antium,
Q. Servilius et L. Geganius laeva ad montes Ecetram
pergunt. Neutra parte hostis obvius fuit. Populati07
itaque non illi vagae similis, quam Vulscus latrocinii
more discordiae hostium fretus et virtutem metuens per
trepidationem raptim fecerat, sed ab justo exercitu
justa ira facta spatio quoque temporis gravior: quippe
a Vulscis timentibus, ne interim exercitus ab Roma
exiret, incursiones in extrema finium factae erant : Ro-
mano contra etiam in hostico morandi causa erat ut
hostem ad certamen eliceret. Itaque omnibus passim8
tectis agrorum vicisque etiam quibusdam exustis, non
arbore frugifera non satis in spem frugum relictis,
omnique quae extra moenia fuit hominum pecudumque
praeda abacta Romam utrimque exercitus reducti.

Parvo intervallo ad respirandum debitoribus dato, (32)
postquam quietae res ab hostibus erant, celebrari de
integro juris dictio, et tantum abesse spes veteris le-
vandi fenoris, ut tributo novum fenus contraheretur
in murum a censoribus locatum saxo quadrato faciun-
dum. Cui succumbere oneri coacta plebes, quia quem
dilectum impedirent non habebant tribuni plebis. Tri· 2
bunos etiam mflitares patricios omnes coacta principum
opibus fecit L. AEmilium P. Valerium quartum C. Ve-
turium Ser. Sulpicium L. et G. Quinctios Cincinnatos.
Isdem opibus obtinuere ut adversus Latinos Vulscos- 3

nne, qui conjunctis legionibus ad Satricum castra ha-

