642 T. LIVII HISTORIARUM [A c 294 Β

7 Inde postquam Samnites diffisi duobus exercitibus re-
sisti posse recesserunt, diversi eonsules ad vastandos
agros urbesque oppugnandas discedunt.

(34) Postumius Milioniam oppugnare adortus vi primo
atque impetu, dein, postquam ea parum procedebant,
opere ac vineis demum injunctis muro cepit: ibi capta
jam urbe ab hora quarta usque ad octavam fere horam
omnibus partibus urbis diu incerto eventu pugnatum
est: postremo potitur oppido Romanus: Samnitium
caesi tria millia ducenti, eapti quattuor millia septin-

agenti praeter praedam aliam. Inde Feritrum ductae
legiones, unde oppidani cum omnibus rebus suis, quae
ferri agique potuerunt, nocte per aversam portam si·

3 lentio excesserunt. Igitur simul advenit consul, primo
ita compositus instructusque moenibus successit, tam-
quam idem quod ad Milioniam suerat certaminis foret,
deinde, ut silentium vastum in urbe nec arma nee viros
in turribus ac muris vidit, avidum invadendi deserta
moenia militem detinet, ne quam occultam in fraudem
incautus rueret: duas turmas sociorum Latini nominis
circumequitare moenia atque explorare omnia jubet.

4 Equites portam unam alteramque eandem regionem in
propinquo patentes conspiciunt itineribusque his ves-
tigia nocturnae hostium fugae: adequitant deinde sen·
sim portis urbemque ex tuto rectis itineribus perviam
conspiciunt: ad consulem referunt excessum urbe, so·
litudiue haud dubia id perspicuum esse et recentibus
vestigiis fugae ae strage rerum in trepidatione noc-

5 tui-na relictarum passim. His auditis consul ad eam
partem urbis, quam adierant equites, circumducit ag·
meu: constitutis haud procul porta signis quinque
equites jubet intrare urbem et modicum spatium pro-
gressos tres numere codem loco si tuta videantur, duos

 

