LIB. IX. 13,14. 551
A. c. ,3184

00, quum tempus omne in apparatu pugnae consump-
sisset, colloquutus de re haud dubia signum pugnae
proposuit. Agentibus divina humanaque, quae adsolent 3
quum acie dimicandum est, consulibus, Tarentini legati
occursare responsum exspectantes, quibus Papirius ait
“Auspicia secunda esse, Tarentini, punarius nuntiat:
litatum praeter ea est egregie· auctoribus diis ut vi·
detis ad rem gerendam proficiscimur. '' Signa inde4
serre jussit et copias eduxit vanissimam increpans gen-
tem. quae suarum impotens rerum prae domesticis sedi-
tionibus discordiisque aliis modum pacis ac belli facere
aequum censeret. Samnites ex parte altera quum omnem 5
curam belli remisissent, quia aut pacem vere cupiebant
aut expediebat simulare ut Tarentinos sibi conciliarent,
quum instructos repente ad pugnam Romanos con-
spexissent, vociferari se in auctoritate Tarentinorum
manere nec descendere in aciem nec extra vallum arma
ferre, deceptos potius quodcumque casus ferat passuros
quam ut sprevisse pacis auctores Tarentinos videantur.
Accipere se omen consules aiunt et eam precari mentem 6
hostibus ut ne vanum quidem defendant. Ipsi inter se 7
partitis copiis succedunt hostium munimentis, et simul
undique adorti, quum pars fossas explerent pars velle-
rent vallum atque in fossas proruerent, nec virtus modo
insita sed ira etiam exulceratos ignominia stimularet
animos, castra invasere, et pro se quisque, non haec
furculas nec Caudium nec saltus invios esse ubi er-
rorem fraus superbe vicisset, sed Romanam virtutem
quam nec vallum nec fossae arcerent, memorantes cae-
dunt pariter resistentes fusosque, inermes atque ar-
matos, servos liberOS, puberes impubes, homines ju-
mentaque: nec ullum superfuisset animal, ni consules

receptui signum dedissent avidosque eaedis milites e

