LIB.1X. 42, 43. 593
A. C. 306]

aciem consul proferret, elicere ad certamen poterat,
satisque apparebat neque Samnitem certamen praesens
nec Romanum dilationem belli laturum. Adventus 6
Marcii, qui Hernicis subactis maturavit collegae venire
auxilio, moram certaminis hosti exemit: nam ut qui ne
alteri quidem exercitui se ad certamen credidissent
pares, conjungi utique passi duos consulares exercitus
nihil crederent superesse spei, advenientem incomposito
agmine Marcium adgrediuntur. Raptim collatae sar- 7
cinae in medium et prout tempus patiebatur instructa
acies. Clamor primum in stativa perlatus dein con· 8
spectus procul pulvis tumultum apud alterum consulem
in castris fecit: isque confestim arma capere jussis
raptimque eductis in aciem militibus transversam hos-
tium aciem atque alio certamine occupatam invadit,
clamitans summum flagitium fore, si alterum exercitum
utriusque victoriae compotem sinerent fieri nec ad se
sui belli vindicarent decus. Qua impetum dederat per· 9
rumpit, aciemque per mediam in castra hostium ten-
dit et vacua defensoribus capit atque incendit. Quae 10
ubi flagrantia Marcianus miles conspexit et hostes re-
spexere, tum passim fuga coepta Samnitium fieri: sed
omnia obtinet caedes nec in ullam partem tutum per-
fugium est. Jam triginta millibus hostium caesis sig· ll
num receptui consules dederant colligebantque in unum
copias in vicem inter se gratante& quum repente visae
procul hostium novae cohortes, quae in supplementum
scriptae fuerant, integravere caedem: in quas nec jussu
consulum nec signo accepto victores vadunt malo tiro-
011110 imbuendum Samnitem clamitantes: indulgent con·
sules legionum ardori, ut qui probe scirent novum
militem hostium inter perculsos fuga veteranos ne
temptando quidem satis certamini fore. Nec eos opi- 12
xxv. nm. 1. Q q

