486 T. LIVII HISTORIARUM [A c 337

magis, qui jussu consulis prosequebantur, quam jus
gentium ab ira impetuque hominum tegeret.

6 Consensit et senatus bellum, consulesque duobus
scriptis exercitibus per Marsos Pelignosque profecti
adjuncto Samnitium exercitu ad. Capuam, quo jam La-

7 tini sociique convenerant, castra locant. Ibi in quiete
utrique consuli eadem dicitur visa species viri majoris
quam pro humano habitu augustiorisque dicentis, ex
una acie imperatorem ex altera exercitum deis manibus
matrique terrae deberi: utrius exercitus imperator le-
giones hostium superque eas se devovisset, ejus populi
Spartisque victoriam fore. Hos ubi nocturnos visus
inter se consules contulerunt, placuit averruncandae
deum irae victimas caedi, simul ut, si extis eadem quae
somnio visa fuerant portenderentur, alter uter consu-

9lum fata impleret. Ubi responsa haruspicum insidenti
jam animo tacitae religioni congruerunt, tum adhibitis
legatis tribunisque et imperiis deum propalam expo-
sitis, ne mors voluntaria consulis exercitum in acie
terreret, comparant inter se ut, ab utra parte cedere
Romanus exercitus coepisset, inde se consul devoveret

lopro populo Romano Quiritibusque. Agitatum etiam in
consilio est ut, si quando umquam severo ullum imperio
bellum administratum esset, tunc uti disciplina militaris

11 ad priscos redigeretur mores. Curam acuebat quod
adversus Latinos bellandum erat, lingua moribus ar·
morum genere institutis ante omnia militaribus con-
gruentes: milites militibus, centurionibus centuriones,
tribuni tribunis compares collegaeque isdem praesidiis

12 saepe isdem manipulis permixti fuerant. Per haec ne
quo erroro milites caperentur, edicunt consules ne quis

(7) extra ordinem in hostem pugnaret. Forte inter σε·

