LIB. X. 11—13. 618
A. c. 298.]·

torem victumque ostendit, nam Etrusci silentio noctis
castra reliquerunt. Romanus egressus in aciem ubi6
professione hostium concessam victoriam videt, pro-
gressus ad castra vacuis cum plurima praeda—nam et
stativa et trepide deserta fuerant—potitur. Inde in?
Faliscum agrum copiis reductis quum impedimenta Fa·
leriis cum modico praesidio reliquisset, expedito agmine
ad depopulandos hostium fines incedit. Omnia ferr08
ignique vastantur, praedae undique actae: nec solum
modo vastum hosti relictum sed castellis etiam vicisque
illatus ignis: urbibus oppugnandis temperatum, in quas
timor Etruscos compulerat—Cn. Fulvii consulis clara9
pugna in Samnio ad Bovianum haudquaquam ambiguae
victoriae fuit: Bovianum inde adgressus nec ita multo
post Aufidenam vi cepit.

Eodem anno Carseolos colonia in agrum AEqujcu·(l3)
lorum deducta. Fulvius consul de Samnitibus trium-2
phavit. Quum comitia consularia instarent, fama exorta
Etruscos Samnitesque ingentes conscribere exercitus:
palam omnibus conciliis vexari principes Etruscorum,
quod non Gallos quacumque conditione traxerint ad
bellum: increpare magistratus Samnitium, quod excr-
citum adversus Lucanum hostem comparatum objecerint
Romanis: itaque suis sociorumque viribus consurgere
hostes ad bellum et haudquaquam pari defungendum
esse certamine. Hic terror, quum illustres viri consu-3
latum peterent, omnes in Q. Fabium Maximum primo
non petentem deinde, ut inclinata studia vidit, etiam
recusantem convertit: quid se jam senem ac perfunc-
tum laboribus laborumque praemiis sollicitarent? nec
corporis nec animi vigorem remanere eundem, et for-
tunam ipsam vereri, ne cui deorum nimia jam in se et
constantior, quam velint humanae res, videatur: et se

