 

LIB. VI. 28—30. 405
A. c. 3263

equitem non peditem sustinuere Praenestini: primo im·
petu ac clamore dissipati ordines sunt: dein, postquam
nullo loco constabat acies, terga vertunt consternatique
et praeter castra etiam sua pavore praelati non prius se
ab effuso cursu sistunt quam in conspectu Praeneste
suit. Ibi ex fuga dissipati locum quem tumultuari06
opere communirent capiunt, ne, si intra moenia se re-
cepissent, extemplo ureretur ager depopulatisque om-
nibus obsidio urbi inferretur. Sed postquam direptis 7
ad Aliam castris victor Romanus aderat, id quoque
munimentum relictum, et vix moenia tuta rati oppido se
Praeneste includunt. Octo praeterea oppida eraut sub8
ditione Praenestinormn. Ad ea circumlatum bellum‚9
deincepsque baud magno certamine captis Velitras ex-
ercitus ductus. Eae quoque expugnatae. Tum ad ca· lo
put belli Praeneste ventum. Id non vi sed per dedi-
tionem receptum est. T. Quinctius semel acie victor, 11
binis castris hostium novem oppidis vi captis, Prae-
ueste in deditionem accepto Romam revertit, triumph-
ansque signum Praeneste devectum Jovis imperatoris
in Capitolium tulit: dedicatum est inter cellam Jovis
ac Minervae, tabulaque sub eo fixa monumentum rerum
gestarum his ferme incisa litteris fuit “Juppiter atque
divi omnes hoc dederunt ut T. Quinctius dictator op-
pida novem caperet.” Die vicesimo quam creatus erat 12
dictatura se abdicavit.

Comitia inde habita tribunorum militum consulari (30)
potestate, quibus aequatus patriciorum plebeiorumque
numerus. Ex patribus creati P. et C. Manlii cum L.
Julio, plebes C. Sextilium M. Albinium L. Antistium
dedit. Manliis‚ quod genere plebeios gratia J ulium 2
anteibant, Vulsci provincia sine sorte sine comparatione
extra ordinem data, cujus et ipsos postmodo et patres

