LIB. IX. 45, 46. 597
gugigssim vertisset, audita, ut prima vigilia diversi e

castris ad deportanda onmia tuendasque moenibus in
urbes abirent, cuncti eam sententiam ingenti adsensu
accepere. Palatis hostibus per agros prima luce Ro·6
mani signis prolatis in acie consistunt et, ubi nemo
obvius ibat, pleno gradu ad castra hostium tendunt.
Caeterum postquam ibi neque stationes pro portis nec?
quemquam in vallo nee fremitum consuetum castrorum
animadverterunt, insolito silentio moti metu insidiarum
subsistunt. Transgressi deinde vallum quum desertass
omnia invenissent, pergunt hostem vestigiis sequi: sed
vestigia in omnes aeque ferentia partes ut in dilapsis
passim primo errorem faciebant, post per exploratores
compertis hostium consiliis ad singulas urbes circum-
ferendo bello unum et triginta oppida intra dies quin-
quaginta omnia oppugnando ceperunt, quorum pleraque
diruta atque incensa nomenque AEquorum prope ad
internecionem deletum. De AEquis triumphatum, ex- 9
emploque eorum clades fuit ut Marrucini Marsi Peligni
Frentani mitterent Romam oratores pacis petendae ami-
citiaeque : his populis foedus petentibus datum.

Eodem anno Cn. Flavius scriba patre libertino hu-(46)
mili fortuna ortus caeterum callidus vir et facundus
aedilis curulis fuit. Invenio in quibusdam annalibus‚2
quum appareret aedilibus fierique se pro tribu aedilein
videret neque accipi nomen quia scriptum faceret, ta-
bulam posuisse et jurasse se scriptum non facturum:
quem aliquanto ante desisse scriptum facere arguit
Macer Licinius tribunatu ante gesto triumviratibusque
nocturno altero altero coloniae deducendae. Caeterum— 3
id quod haud discrepat—contumacia adversus contem-
nentes humilitatem suam nobiles certavit, civile jus re-
positum in penetralibus pontificum evulgavit fastosque

