LIB. IX. 43-45. 595
Δ. c. zos]

siones faetae: itaque ambo consules in Samnium missi:
quum diversas regiones Tifernum Postumius Bovianum
Minucius petisset, Postumii prius ductu ad Tifernum
pugnatum. Alii haud dubie Samnites victos ae viginti 6
miflia hominum capta tradunt, alii Marte aequo disces-
sum et Postumium metum simulantem nocturno itinere
clam in montes copias abduxisse, hostes sequutos duo
millia inde locis munitis et ipsos consedisse. Consul?
ut stativa tuta copiosaque-et ita erant—petisse vide·
retur, postquam et munimentis castra firmavit et omm'
apparatu rerum utilium instruxit, relicto firmo praesidio
de vigilia tertia qua duci proxime potest expeditas le-
giones ad collegam et ipsum adversus alios sedentem
ducit. Ibi auctore Postumio Minucius eum hostibuss
signa confert et, quum anceps proelium in multum diei
processisset, tum Postumius integris legionibus defes-
sam jam aciem hostium improviso invadit: itaque quum
lassitudo ac vulnera fugam quoque praepedissent, occi-
dione occisi hostes, signa unum et viginti capta, atque
inde ad castra Postumii perrectum: ibi duo victores
exercitus perculsum jam fama hostem adorti fundunt
fugantque: signa militaria sex et viginti capta et im-
perator Samnitium Statius Gellius multique alii mor-
tales et castra utraque capta: et Bovianum, ubi postero
die coepta oppugnari, brevi capitur magnaque gloria
rerum gestarum consules triumpharunt. Minucium9
consulem cum vulnere gravi relatum in castra mortuum
quidam auctores sunt et M. Fulvium in locum ejus
consulem suffectum et ab co, quum ad exercitum Mi-
nucii missus esset, Bovianum captum. Eo anno Sora Ar-
pinum Cesennia recepta ab Samnitibus : Herculis mag-

uum simulacrum in Capitolio positum dedicatumque.

P. Sulpicio Saverrione P. Sempronio Sopho consuli· (45)
bus Samnites-seu finem seu dilationem belli quaeren-

